Danke und willkommen an diesem
Wahlabend in Baden-Württemberg,
über den wir sprechen wollen mit:
Dem Ministerpräsidenten
aus Schleswig-Holstein,
Daniel Günther (CDU).
Der Co-Chefin der Grünen,
Franziska Brantner.
Und dem Co-Host des Podcasts
"Machtwechsel", Robin Alexander.
Schön, dass Sie da sind,
guten Abend Ihnen zu Hause
und unserem Publikum im Studio.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (08.03.2026)
So sieht sie aus,
die aktuelle Hochrechnung.
Frau Brantner,
so ein knappes Ergebnis.
Cem Özdemir
hat bei 17 Prozent gelegen.
Diese Aufholjagd
hat sie sicher überrascht.
Diese fulminante Aufholjagd
freut mich sehr.
Es ist ein fantastisches
Ergebnis für uns Grüne.
Ich freue mich,
dass die Menschen gesagt haben,
dass sie Mut und Zuversicht wollen.
Sie wollen Wirtschaft
und Klimaschutz zusammenbringen.
Dafür stehen wir Grüne.
Machen Sie das
an 0,6 Prozent Abstand fest?
Es ist knapp,
aber es ist ein tolles Ergebnis.
Es geht um viel.
Cem Özdemir hat gezeigt,
dass er Lust auf unser Land hat.
Er spricht die Probleme ehrlich an
und gibt Lösungen.
Wir packen das gemeinsam an.
Das ist eine andere Stimmung
als bei der Bundesregierung.
Das ist ein tolles Zeichen
an die Republik.
Sie kommen aus Baden-Württemberg,
sagen deshalb auch "wir".
Herr Günther, warum konnte
der Vorsprung so verspielt werden?
Es ist eine Tatsache,
dass die Grünen vorne liegen.
Dazu erst mal herzlichen Glückwunsch
an Cem Özdemir.
Er hat es geschafft,
einen Vorsprung der CDU abzubauen
und am Ende vorne zu liegen.
Man muss darauf gucken,
dass es uns nicht gelungen ist,
auch über die Themen zu sprechen,
die uns wichtig waren.
Es ist auch nicht gelungen,
dass Cem Özdemir
seinen Bekanntheitsgrad
in die Waagschale geworfen hat.
Er hat sich massiv
von seiner Partei abgegrenzt.
Darüber sprechen wir.
Sie sagen, er war
deutlich bekannter als Hagel.
Viele haben sich aber
gar nicht zugetraut, zu beurteilen,
was sie über Hagel denken.
War er der falsche Kandidat?
Es ist nicht gelungen,
das aufzuholen,
was Cem Özdemir ausgezeichnet hat.
Dieser Erfolg
kann nur mit einer erfolgreichen
Kampagne zu tun haben.
Da ist es nicht einfach,
dagegen anzugehen,
wenn der Bekanntheitsgrad
so hoch ist.
Wir müssen schauen,
warum es nicht gelungen ist,
bei einer solchen Zuspitzung
auf einen thematischen
Wahlkampf überzugehen.
Cem Özdemir
hat kaum grüne Themen vertreten.
Er hat im Wahlkampf
den Anschluss zur CDU gesucht.
Könnt ihr die tagesthemen
runterregeln?
Ich würde gerne noch eine Grafik
zeigen zu den Persönlichkeitswerten.
Wenn die Spitzenkandidaten
direkt gewählt hätten werden können.
Waren es die Persönlichkeitswerte?
Die CDU hat auf zwei Ebenen
große Fehler gemacht.
Taktische und strategische Fehler.
Zu den taktischen gehört,
dass sie dachten,
dass Özdemir auf jeden Fall
keine Chance hat.
Und wenn man
einen unbekannten Kandidaten hat ...
Das ist nicht die Schuld
von Manuel Hagel.
... dann muss man
ihn bekannt machen.
Er muss für etwas stehen.
Er hat aber Kontroversen vermieden,
weil er dachte, er gewinnt sowieso.
Und die CDU hat vor ein paar Jahren
die Entscheidung getroffen,
dass man die Grünen aus dem
Bürgertum herausdrängen kann.
Es wurde eine erfolgreiche
Koalition in Hessen aufgekündigt.
Das ging weiter
in einem Bundestagswahlkampf,
wo die Grünen der Hauptgegner waren.
Und jetzt wurde
das Heizungsgesetz abgeschafft.
Ich bewerte das nicht in der Sache,
ob das richtig war.
Aber die grundstrategische Annahme,
das Bürgertum interessiert sich
nicht mehr für Klimaschutz.
Das scheint sich mit dieser Wahl
widerlegt zu haben.
Das muss man
beim nächsten Mal anders machen.
Haben Sie solche Fehler gemacht?
Wir haben in Baden-Württemberg
die richtigen Themen adressiert.
Wir haben einen klaren Fokus
auf das Thema Wirtschaft gelegt.
Die CDU hat in der Nachwahlbefragung
die größte Wirtschaftskompetenz.
Warum konnte man das
in Baden-Württemberg
nicht geltend machen?
Es ist nicht gelungen,
das auszuspielen.
Am Ende war es eine Zuspitzung
auf die Spitzenkandidaten.
Das hat die Themen
in den Hintergrund gedrängt.
Wir haben in den letzten Wochen
kaum über Themen gesprochen.
Eher über Dinge,
die bei den Themen in der Welt
nur eine Marginalie waren.
Da wurden sicher
taktische Fehler gemacht.
Ich würde aber nicht widersprechen,
dass wir weiter
aus den Wahlen lernen müssen.
Ich habe immer
für einen Fehler gehalten,
dass wir uns stark
an die SPD geklammert haben.
Wenn man sich
das Wahlergebnis anguckt
und Schlussfolgerungen sieht,
dass man nicht
nur auf das CDU-Ergebnis schauen.
Wir haben eine SPD,
die nur noch knapp
über fünf Prozent kommt.
Das schreit geradezu danach,
dass wir mehr Reformen
in Deutschland machen.
Das wäre ein Grund, warum wir wieder
mehr Zuspruch bekommen könnten.
Sind das erste
Absetzbewegungen von der SPD?
Nein, das ist ein Plädoyer dafür,
dass die Union ihre Taktik ändert.
Man braucht Reformen.
Jeder weiß, es kommen Reformen,
es geht nicht anders.
Die Parole ist aber:
Bis zu den Landtagswahlen
reden wir nicht darüber.
Als könne man das
dem Wähler nicht zumuten.
Ironischerweise
kommt doch eine Reformdebatte.
Aber die war nicht geplant.
Das waren
gar keine relevanten Themen.
Um die relevante demokratische
Debatte hat man sich betrogen,
aber trotzdem Gegenwind kassiert.
Die Reformen
sind jetzt umso dringlicher.
Die müssen kommen.
Die breite Mehrheit der Gesellschaft
erwartet das auch von uns.
Allen ist bewusst
in dieser verrückten Welt,
die in einer schwierigen
wirtschaftlichen Lage ist,
dass es nicht so weitergehen kann.
Wir müssen auch aus diesem Ergebnis
lernen, dass nicht honoriert wird,
dass man wegen Wahlen
keine Entscheidungen treffen kann.
Die Entscheidungen
müssen jetzt getroffen werden.
Es wäre für Deutschland gut,
wenn das die Schlussfolgerung ist.
Darüber wollen wir diskutieren.
Wir wollen aber
zurück zum Wahlkampf gehen.
Daraus kann man viel lernen.
Die Grünen liegen so weit vorne,
obwohl Özdemir zur Partei gehört.
Im Rennen um die Landtagswahlen
in Baden-Württemberg
geht Cem Özdemir
als Spitzenkandidat der Grünen
auf Distanz zur eigenen Partei.
Beispiel 1: die Wahlthemen.
Im Wahlprogramm der Grünen
steht zum Verbrenner-Aus:
Das hält Özdemir
nicht für realistisch.
Das ist praktisch nicht umsetzbar.
Wie soll das denn gehen?
Wenn man den Hochlauf rechnet:
In baden-württembergischen Schulen
war Mathematik nicht abwählbar.
Da kommt man zu dem Ergebnis,
dass das nicht zu schaffen ist.
Özdemir setzt im Wahlkampf
auf den umstrittenen ex-grünen
Tübinger Oberbürgermeister Palmer.
Der macht einen tollen Job
in Tübingen.
Der hat einen tollen Job gemacht
bei Stuttgart 21.
Ein Riesentalent.
Wir alle könnten davon profitieren,
dass da manches dabei war ...
Aber das weiß er selber besser
und genauso gut.
Was die Menschheit nicht braucht,
um es mal so zu sagen.
Palmer war trotz hoher Beliebtheit
und politischem Erfolg
nach Skandalen und Dauer-Kritik
u.a. über rassistische Äußerungen
vor drei Jahren
aus der Partei ausgetreten.
Boris Palmer
hilft nicht nur im Wahlkampf.
Er traut sogar als Oberbürgermeister
Özdemir und seine Frau Flavia,
wie diese Bilder von Februar zeigen.
Ohne Parteiname,
mit winzig kleinem Logo,
mehr Schwarz als Grün.
Den passenden Vergleich
für seine Abgrenzung
findet Özdemir in Bayern.
Wir haben eine Art
Schwesterpartei-Dasein.
Ihr kennt es ja:
Die CSU innerhalb der CDU/CSU
und wir sind ein wenig auch
das gallische Dorf bei den Grünen
in Baden-Württemberg.
Aber ich leg schon Wert drauf:
Hier steht nicht
die Bundespartei zur Wahl.
Hier stehen die Grünen
Baden-Württembergs zur Wahl.
Frau Brandner, Sie kommen
auch aus Baden-Württemberg.
Fühlen Sie sich auch als Teil
eines gallischen Dorfes?
Nein, Cem Özdemir ist ein Grüner.
Das weiß in Baden-Württemberg
auch jeder.
Wir standen als Bundespartei
geschlossen hinter ihm.
Wir haben seinen Wahlkampf
unterstützt.
Er sagt, er ist
nur eine Schwesterpartei.
Er hat immer gesagt,
Land vor Partei.
Wir haben in Baden-Württemberg
einen besonderen föderalen Stolz.
Manche bezeichnen sich nur
als Schwaben oder Badener.
Aber als Baden-Württemberger
sind wir alle stolz.
Cem Özdemir hat den Anspruch,
wie Winfried Kretschmann,
Wirtschaft und Klimaschutz
zusammen zu bekommen.
Das werden wir stärker voranbringen.
Warum macht er diesen Vergleich?
Das war eine kluge Wortwahl.
Die CSU ist konservativer
und viel erfolgreicher als die CDU.
Bei den Grünen heißt das etwas
weniger links, etwas volkstümlicher.
Das war ein Geniestreich.
Frau Brandner
wäre in Berlin Troubadix.
Den wollen sie an den Baum fesseln.
Als die Ampel gebildet wurde,
musste ein Nicht-Biodeutscher
dabei sein.
Er hatte eine schwere Zeit.
In Baden-Württemberg machen Sie
das über viele Jahre erfolgreich.
Bürgerliche Politik
mit einem linken Kontrapunkt.
Im Bund ist es oft umgekehrt.
Da ist die Grundmelodie links.
Özdemir hat nie verhohlen,
dass er das so sieht.
Baden-Württemberg
ist kein Gegenmodell.
Es ist ein Beispiel
für grünes Regieren.
Die Probleme sind
in allen Bundesländern anders.
Wir regieren auch
in Schleswig-Holstein erfolgreich.
Wir regieren in vielen Ländern
erfolgreich.
Die Grünen haben Baden-Württemberg
mit Winfried Kretschmann
Vertrauen aufgebaut.
Die Art, Politik zu machen.
Wir haben Beispiele gesehen,
die haben wir nicht umsonst gezeigt.
Sie haben noch nicht
darauf geantwortet:
Özdemir distanziert sich
maximal von der Bundespartei.
Das Verbrenner-Aus
will er verschieben.
Das will die Partei nicht.
Özdemir steht dafür,
dass wir die Innovationen
in Baden-Württemberg
an die Spitze bekommen.
Er kandidiert für Baden-Württemberg.
Man muss ihn ja nur selber hören.
Er ist auf der Linie
der Baden-Württemberger Grünen.
Er kandidierte auch
für Baden-Württemberg.
Als ihre Leute im Europaparlament
gegen Mercosur gestimmt haben,
hat er gesagt,
dass das in Baden-Württemberg
nicht geht.
Ich habe sofort gesagt,
dass es ein Fehler war.
Sie wollen ja dasselbe,
aber sie können es in Berlin
nicht durchsetzen.
Der Unterschied sind
unterschiedliche Herausforderungen
in den Ländern.
Sie sind so ein Dachverband,
wo jeder unterschiedliche Meinungen
haben kann?
Es geht um große Kernpunkte
bei den Grünen.
Es geht um das Verbrenner-Aus.
Cem Özdemir ist auch
für 'ne Begrenzung der Migration.
Wie stehen Sie denn dazu?
Ich stehe dafür, dass sie Wirtschaft
und Klimaschutz zusammen bekommen.
Das ist eine große Ambition,
die haben wir beide.
Winfried Kretschmann hat immer
gesagt, es gibt ein Problem,
wir stehen erst vom Tisch
auf, wenn es gelöst ist.
Das ist wie in einer guten Familie.
Ich bekomme keine ehrliche Antwort.
Warum fällt es Frau Brantner
so schwer zuzugeben,
dass Cem Özdemir
gegen den Kurs der Mutterpartei
Wahlkampf betrieben hat.
Weil sie für die Mutterpartei
sprechen muss.
Die Grünen haben auf
der kommunalen Ebene viele Realos.
Aber die Bundestagsfraktion
zieht hart nach links.
Wenn Cem Özdemir das heute
nicht geschafft hätte
wäre eine schwere Zeit
für Frau Brantner angebrochen.
Das müssen die Grünen bearbeiten.
Herr Günther, wenn sie erfolgreich
regieren mit den Grünen,
müsste die Partei weiter
in die Mitte ziehen,
damit sie auch im Bund
erfolgreicher werden?
Das zeigt, dass bürgerliche
Politik in der Mitte etwas ist,
wo sie Wahlergebnisse
in der Größenordnung holt.
Es ist nicht klug,
wegen einer erstarkten
Linkspartei zu gucken,
ob man in dem Kurs den Segen findet.
Sonst funktioniert es auch nicht.
Bei uns funktioniert
in Schleswig-Holstein
die Zusammenarbeit gut,
weil wir einen Stil haben, der sich
von der Berliner Politik absetzt.
Sie haben mich eben
da etwas mit reingezogen
und haben gesagt, ich würde mich
manchmal von der CDU distanzieren.
Ich bin aber Teil der Partei.
Wir sorgen dafür,
dass die Position die wir vertreten,
auch in der Bundespolitik
vertreten wird.
Ich würde auch nicht kritisieren,
dass Cem Özdemir diesem Wahlkampf
die Partei in den Hintergrund
gestellt hat.
Das ist bei den Grünen
ungewöhnlicher
als bei anderen Parteien.
Bei den Grünen
war in der Vergangenheit
das Logo das wichtigste.
Dass man in dieser Zeit
etwas zurückhaltender ist,
kann ich verstehen.
Aber es muss auch gelten,
was vor der Wahl gesagt wurde.
Wenn ich sehe, dass die Grüne
Jugend Wahllokale um 18 Uhr
geschlossen sind und Cem
Özdemir kritisiert wird.
Dafür dass er keine grünen
Positionen vertritt.
Dass er migrantenfeindliche
Politik machen würde.
Wir werden uns genau
anschauen, ob das gilt.
Ob Boris Palmer wirklich
Persona non grata ist.
Ob er auf keinen Fall
in ein Kabinett kommen darf.
Das fand ich bemerkenswert.
Ich würde da nachhaken.
Zum Konflikt-Potenzial
gehört auch Boris Palmer.
Sie kennen ihn gut,
Sie waren mit ihm liiert.
Die Partei
hat großen Ärger mit ihm.
Er hat sich in der Migration
von der Partei entfernt.
Man hat ihm rassistische
Äußerungen vorgeworfen.
Hat man sich im Vorstand nicht
geärgert, dass ausgerechnet er
andauernd mit Özdemir
auf einem Podium saß?
Wir haben eine gemeinsame Tochter.
Darum äußern wir uns
öffentlich nicht übereinander.
Da hat die Familie Vorrang.
Sie sind Parteivorsitzende.
Frau Brantner
hat nicht den Ausschluss
von Boris Palmer betrieben.
Sie dürfen die Frage stellen.
Aber ich darf sie
auch nicht beantworten.
Ich würde gerne
auf Herrn Günther reagieren.
Wenn Boris Palmer sagt,
er würde gerne zurückkommen,
dann müssen Sie
eine Meinung dazu haben.
Das Gute ist, dass man sieht,
dass man Wahlen
in der Mitte gewinnen kann.
Darauf kann man aufbauen.
Zu sagen, Cem Özdemir
ist ein anatolischer Schwabe,
der Ministerpräsident
unseres Landes wird.
Er ist heimatverbunden.
Ich erinnere auch an Dieter Salomon.
Erlauben Sie mir zu sagen:
In Berlin
ist ständig die Depri-Stimmung.
Man bekommt keine Problem gelöst.
Die Leute haben gesagt,
wir möchten stabil
in diesen bewegten Zeiten sein.
Sie haben gesagt, wir wollen nicht
zurück in die Vergangenheit.
Sie wollen pragmatisch arbeiten.
Wir wollen das Land voranbringen.
Das ist unsere Aufgaben.
Das können wir
aus Baden-Württemberg lernen.
Das nehme ich als gute Nachricht
mit, dass wir damit rechnen können,
dass die Bundes-Grünen
auf den Özdemir-Kurs umschwenken.
Bei Winfried Kretschmann
war es schon immer so,
dass wir gesagt haben,
man darf ihn nicht kopieren,
aber muss ihn kapieren.
Darum geht es auch bei Cem Özdemir.
Man kann es nicht kopieren.
Das klappt nicht
in jedem Bundesland.
Man muss den Leuten aber zu hören.
Man muss gemeinsam anpacken.
Das wird schwieriger.
Aber wenn man das zusammenbringt
mit harten Ambitionen ...
Zuhören wollen alle.
Wollen Sie die Grünen
mehr in die Mitte führen?
Die Grünen sollen die Probleme
lösen und anpacken.
Die in schwierigen Zeiten besteht.
Die nicht nur Scheindebatten führt.
Das klingt
wie ein Motivationsseminar.
Aber es stimmt doch.
Politik darf auch wieder
optimistisch sein.
Wir reden auch über ernste Sachen.
In der großen Flüchtlingskrise
hatten ein großes Problem.
Unsere Flüchtlingseinrichtungen
waren voll von Leuten vom Balkan,
als die Leute aus Syrien kamen.
Zehn grüne Landesregierungen
haben es blockiert.
Winfried Kretschmann
war immer dagegen.
Er hat bis 2016 gebraucht.
Es ist wichtig,
ob es bei ihrer Partei der Groschen
etwas schneller fällt.
Gute Parteien versuchen immer
auf der Höhe der Zeit zu sein.
Wir haben eine zweite
Erneuerung vor uns.
Das muss man als Partei.
Parteien die sagen, wir
bleiben bei den Antworten
von vor zehn Jahren,
die sterben aus.
Ich möchte ein Beispiel fragen.
Können Sie sich vorstellen sich
zu bewegen bei der Migration,
dass ihre Partei sagt, wir
akzeptieren auch Asylverfahren
aus Drittstaaten?
Nein.
In der Asylpolitik geht es darum,
eine rationale Einwanderungspolitik
zu machen.
Cem Özdemir hat immer
die Beispiele gebracht.
Er sagt immer, es ist absurd,
wenn der Lehrling abgeschoben wird.
Dass die Kinder abgeschoben werden.
Es geht um die Integration.
Cem Özdemir hat gesagt,
wie falsch es ist,
dass die Bundesregierung
Integrationskurse kürzt.
Es nutzt nicht,
die Menschen zu verweigern,
dass sie Deutsch lernen.
Er steht für die Möglichkeit
des Aufstiegs.
Das Bildungssystem
hat ihm diesen Aufstieg ermöglicht.
Das wollen wir
mehr Menschen ermöglichen.
Kein Asylverfahren in Drittländern?
Nein.
Die Grünen waren am erfolgreichsten,
als sie zwei Realos
an der Spitze hatten.
Mit Robert Habeck
und Annalena Baerbock.
Auch Joschka Fischer
war erfolgreich.
Die Grünen sind immer erfolgreich,
wenn sie Realos sind.
Die sind erfolgreich,
wenn sie in die Mitte ziehen.
Die Mehrheit hat in diesem Land
die Tassen im Schrank.
Es ist kein Hexenwerk.
Schauen wir auf Manuel Hagel,
der lange
von einem sicheren Sieg ausging.
Warum es aber doch so knapp wurde,
hat vielleicht
auch mit einem Satz zu tun.
Den sagte er 2018
als CDU-Generalsekretär,
und den bereut er heute.
Dieser Satz, den ich 2018
in einem Interview
mit einem lokalen Fernsehsender
gesagt habe, der war Mist.
Ich war vor wenigen Wochen
in einer Realschule
in unserem Wahlkreis.
8.55 Uhr
im nördlichen Alb-Donau-Kreis.
Eine Klasse, 80 % Mädchen.
Da gibt's für 29-jährige Abgeordnete
schlimmere Termine.
Dann begann die erste Frage,
das werd ich nie vergessen:
Eva, braune Haare, rehbraune Augen.
Meine Frau hat mir wirklich
schon an dem Abend
ordentlich den Kopf gewaschen.
Den würde ich auch heute
nicht mehr so wiederholen.
Warum eigentlich nicht?
Weil der Satz Mist ist.
Warum ist der Mist?
Weil er den Eindruck erweckt,
der nicht beabsichtigt war,
und der weder meiner Haltung
noch meiner Arbeit
noch meinen Werten gerecht wird.
Welcher Eindruck ist das?
Sie wissen's doch,
Sie haben's angesprochen.
Herr Günther:
Können Sie beschreiben,
welcher Eindruck hier erweckt wird?
Manuel Hagel hat klar gesagt,
dass der Satz Mist war.
Dass das nicht geholfen
hat im Wahlkampf,
dass es das leicht gemacht hat,
ihn in die Mangel zu nehmen.
Das hat er in der Klarheit
auch gesagt.
Ich kann bestätigen,
dass der Satz Mist ist.
Hat ihm das den Sieg gekostet?
Das hat es uns sehr erschwert,,
in der letzten Zeit vor der Wahl
noch mit anderen Themen
durchzudringen.
Es hat auch dazu geführt,
dass sämtliche Äußerungen von ihm
in den sozialen Netzwerken
gegen ihn verwendet worden.
Das hat auch eine Wirkung gehabt.
Das Ergebnis war knapp.
Man hätte es vorbereiten können.
Dass das Video öffentlich zugänglich
ist, war nicht unbekannt.
Das hätte man taktisch
geschickt regeln können.
Was soll ein Spitzenkandidat,
der damit konfrontiert wird,
der bedauerlicherweise auch heute
noch aussieht wie in dem Video ...
Das hat es in der Verteidigung
nicht einfacher gemacht.
Aber er hatte sofort
als Mist bezeichnet.
Was soll ich jetzt dazu sagen?
CDU-Innenminister Strobl
nannte es eine "Kampagne
aus der untersten Schublade".
Eine Grünen-Abgeordnete
hatte das Video gepostet.
Wussten Sie von dem Video?
Das war keine Kampagne.
Wir wussten davon nichts.
In Baden-Württemberg haben sich
die Werte vorher schon geändert.
Wenn man gesehen hat,
wie Cem Özdemir
in der Beliebtheit zugelegt hat.
Das Video hatte keinen Einfluss?
Das weiß man nicht.
In Baden-Württemberg war
die Presselage anders als im Bund.
Sie wusste nicht von dem Video?
Nein.
Finden Sie in Ordnung,
dass es gepostet wurde?
Zoe Mayer hat darüber geschrieben,
wie es ist, eine junge Frau
in der Politik zu sein.
Es war ein
öffentlich zugängliches Video.
Im Wahlkampf gepostet.
Ich möchte klar sagen,
diese Wahl ist eine Wahl,
die Cem Özdemir gewonnen hat.
Die CDU hatte auch
Gegenwind aus dem Bund.
Lifestyle-Freizeit und die Zähne,
die man sich
selbst finanzieren muss.
Ich möchte sagen,
am Ende ging es auch um
Energie- und Wirtschaftsfragen.
Wenn man
den Baden-Württembergern sagt:
Die Solaranlage auf dem Dach
kannst du nicht mehr bezahlen.
Zu glauben, dass das gut ankommt -
ich weiß nicht.
Zu sagen, geht zurück
zu Öl- und Gas-Heizungen -
die Leute sehen,
dass ist keine gute Politik.
War es ein Foulspiel der Grünen,
dieses Video
aus der Schublade zu holen?
Wir haben eine Kultur
der Erbarmungslosigkeit.
Dass man so nicht über Schülerinnen
sprechen kann, das ist so.
Aber er hat es sofort zugestanden.
Er arbeitet für unsere Demokratie.
Er hat drei Kinder.
Wollen wir sagen,
er ist für immer raus?
Das kann es nicht sein.
Ich hab ihre Frage
nicht beantwortet, ich weiß.
Aber es bleibt ein Rest Unwohlsein.
Das hört man bei Ihnen auch raus,
dass Sie das ärgerlich finden.
Was Herr Hagel gesagt hat ...
Nein, dass das Video gepostet wurde,
ist unangebracht.
Es ist nichts Privates
geleakt worden.
Man sieht aber, dass im Wahlkampf
um viele andere Themen ging.
Es ging auch um Personen
und Cem Özdemir war beliebt.
Wenn das Video
aber lange bekannt war
und sie haben keine Umgang
damit gefunden, ist das ein Fehler.
Man kann aber nicht
nur mit Leuten Politik machen,
die nie etwas Unangebrachtes
gesagt haben.
Das ist natürlich keine gute Idee.
Ich will das nicht schönreden.
So ein Video möchte man nicht.
Politiker sollen nicht
so über Schülerinnen sprechen.
Aber die grüne Abgeordnete
ist nicht irgendeine.
Zu erzählen, dass zehn Tage
vor der Wahl so ein Video
von einer grünen Abgeordneten
veröffentlicht wird,
ist nicht glaubhaft, so zu tun,
als wär das irgendwie passiert.
Das wurde sofort von Ihrem
Co-Vorsitzenden geteilt worden.
Ich rede hier nicht
vom Schmutz-Wahlkampf.
Die Grünen mussten
im Bundestagswahlkampf
auch einiges ertragen.
Als demokratische Parteien
müssen wir uns fragen,
ob uns das langfristig hilft.
Wenn wir uns mit Skandalen
öffentlich diffamieren.
Es war nicht so, als hätte
Cem Özdemir keine Chance gehabt,
dass man zum
letzten Mittel greifen musste.
Es war ohnehin immer knapp.
Ich nehme die Grünen immer
war als Partei,
die sich in der Sache
mit Anstand auseinandersetzt.
Dass man sich so im Wahlkampf
verhält, wirft kein gutes Licht.
Ein Plädoyer für mehr Anstand
in Wahlkämpfen,
das können alle unterschreiben.
Nicht nur der Umgang mit dem Video
hat es Hagel schwergemacht.
Auch die wochenlangen Debatten
in der CDU um Lifestyle-Teilzeit
und Zahnarztbesuche haben der CDU
in Baden-Württemberg nicht geholfen.
Daniel Günther hat sich dazu
in einer Satiresendung geäußert.
Was war Ihre liebste Debatte
in den letzten Wochen,
die von der CDU losgetreten wurde?
Na ja, also lieb, im Sinne von,
dass da ein wenig Dynamik
entstanden ist:
"Lifestyle"
hat das schon hochgebracht.
Das habe ich im engeren Umfeld
auch mitgekriegt,
dass die sich
sehr desrespektiert fühlten.
Diejenigen, die Ehrenamt machen,
Angehörige pflegen
und deswegen Teilzeit arbeiten ...
Die fühlten sich
richtig abgeholt und sagten:
Endlich kann ich wieder CDU wählen.
Das glaub ich, und zwei Tage später
wird ihnen gesagt:
Du darfst
nicht mal mehr zum Zahnarzt gehen.
Aber das
ist dann eine gewisse Konsequenz.
Ich finde, wenn man
die Leute durchbeleidigt,
dann muss man konsequent bleiben,
sonst ist man beliebig.
Das macht eine Volkspartei auch aus.
Absolut.
Mein ehemaliger Chef hat gesagt:
Wenn der Wohnwagen schlingert -
Gas geben!
Damit kommt man in der Politik weit.
Ich wusste nicht, dass Sie
so ein Talent sind für Satire.
Die Leute durchbeleidigen,
sagen Sie hier im Spaß.
Aber wie sehr
haben Sie sich ernsthaft
über diese Debatten geärgert?
Ja.
Das hilft ja auch nicht.
Ich persönlich glaube:
Wenn man vor so einer Situation
im Land ist,
wo wir Reformbereitschaft
brauchen ...
Die Menschen spüren,
dass wir Veränderungen brauchen,
um wirtschaftliche Stärke zu
schaffen, Klimaziele zu erreichen.
Um uns herum verändert
sich alles fundamental.
In Zeiten, wo die Bereitschaft
da ist, muss man aufpassen,
dass man Debatten nicht so beginnt,
dass sich die Menschen
nicht abgeholt fühlen.
Muss man nicht aufpassen, dass
Politiker mit unausgegoren Debatten
Diskussionen anstoßen.
Man darf solche Debatten
in der Form natürlich nicht führen.
Hätte die Führung
das verhindern können?
Sie hat ja schnell reagiert.
Es gab eine deutliche Ansage dazu.
Es kam sicher zu spät,
weil die Debatte schon lief.
Der Kanzler hat selbst
von der Vier-Tage-Woche gesprochen.
Hat er Geister gerufen?
Wenn man anfängt,
die Debatte so zu führen,
dass Menschen sich nicht
abgeholt fühlen,
macht man sich schnell kaputt.
Dass wir mehr und länger arbeiten
müssen, ist allen Menschen klar.
Wenn man aber vergisst, dass die
Situation individuell anders ist,
dass es Menschen gibt,
die an der Leistungsgrenze sind,
dann verliert man die Menschen
bei der Reformbereitschaft.
Haben diese Debatten geschadet?
Da müssen wir die Kirche
im Dorf lassen.
Das war ein Parteitagsantrag.
Dafür haben wir doch Parteien.
Das ist demokratische
Willensbildung.
Da schreiben Sie,
wer Kinder hat, wer pflegen muss,
soll weiterhin den Anspruch haben.
Alle anderen aber nicht.
Das wurde von den Grünen
ja hochgezogen.
Der wird die CDU
jetzt darauf reagieren.
Dann kriegt man weder Reformen
noch Klimapolitik.
Ich habe auch gesagt,
dass es eine Antwort gegeben hat.
Aber mit solchen Begriffen
in der Überschrift
macht man es allen verdammt einfach.
In die Überschrift Lifestyle
zu schreiben, war trottelig.
Wenn man normalen Leuten,
die sich engagieren, sagt,
du darfst nichts mehr einschicken,
was hochgezogen werden kann:
Dann macht das mit der Demokratie
keinem mehr Spaß.
Da haben die Grünen sich versündigt.
Die Debatte wurde zerstört.
Wir haben auf der Bundesregierung
eine Schwachstelle,
wenn es darum geht,
die Wirtschaft zu stärken.
Seit über einem Jahr verballert
sie Geld ohne Sinn und Verstand.
Wir haben echte
wirtschaftliche Herausforderungen,
die nicht angegangen werden.
Überall wird es teurer,
es gibt keine Reform.
Und dann führt man solche Debatten.
Das ist absurd.
Wir haben Herausforderungen
und die Bundesregierung
macht Scheindebatten.
Sie tritt nach unten.
Es war ein Antrag der CDU.
Die Herausforderung
ist, dass wir sehen,
dass wir keine Reform bekommen.
Der Punkt, den Herr Alexander
machen will, ist,
dass die Grünen darauf
herumgetreten sind.
Mütter, die in Teilzeit gehen,
wer Eltern pflegen muss,
die waren von Anfang an ausgenommen.
Warum haben Sie das missverstanden?
Es gibt Ehrenamtsgründe
ganz unterschiedliche Gründe.
Der Rechtsanspruch auf Teilzeit
soll zukünftig gelten bei Gründen
wie die Erziehung von Kindern,
die Pflege von Angehörigen
oder eine berufsbegleitende
Fort- und Weiterbildung.
Es gibt noch viele andere Gründe.
Sie sind Krankenpflegerin Mitte 50
und können nicht mehr
Vollzeit arbeiten ...
Das hat nichts mit Lifestyle zu tun.
Diese Debatten werden aber geführt.
Lassen Sie uns
echte Debatten führen.
Wie kann man länger arbeiten,
wie kann man mit Kindern arbeiten?
Wenn Sie wollen,
dass die Mütter mehr arbeiten,
machen Sie
eine gescheite Kinderbetreuung.
Wir werden weder beim Klima
noch bei den Reformen
auf einen grünen Zweig kommen,
wenn die politische Mitte
sich maximal auseinanderbaut.
Auch mit Foulspielen.
Sie habe etwas in die Örtlichkeit
getragen, was nicht gestimmt hat.
Wir wollten niemanden diffamieren.
Wir wollen die vernünftige
Rahmenbedingungen schaffen.
Die meisten Mütter
wollen mehr arbeiten.
Darüber können wir diskutieren.
Der Punkt ist aber, ob sie
der CDU etwas reinwürgen können.
Und deswegen sagen
Sie die Unwahrheit.
Machen Sie mal Klimapolitik,
wenn das in die politische
Mitte eingezogen ist.
Danach kam die Forderung, dass
Zahnersatz nicht gezahlt wird.
Wir reden langsam nicht
noch mehr von der CDU,
sondern vom Wirtschaftsrat der CDU.
Es ist ja immer
die gleiche Rhetorik.
Die größte Gruppe der Aufstocker
sind alleinerziehende Mütter.
Ich bin selber eine.
Die sind beleidigt,
wenn Friedrich Merz das sagt?
Die Menschen glauben dann,
sie sind kriminell.
Reden Sie mal mit jemandem.
Wir müssen mit Reformen vorankommen,
sonst können wir nicht
bestehen in dieser Welt.
Wenn wir immer nur sagen,
dass einer zu faul ist ...
Man muss schauen,
was man anders machen kann.
Sie weichen erfolgreich aus.
Ich möchte den Punkt
aber weiter verfolgen,
den Sie angesprochen haben.
Es gibt eine große
Unzufriedenheit im Bund.
Ich würde gern zwei Punkte
mit Herrn Günther diskutieren.
Können Sie das verstehen?
Zumindest erklärt das
ein bisschen die Umfragewerte,
wo wir im Moment stehen.
Dass wir eine Situation haben,
wo das Vertrauen
in die etablierten demokratischen
Parteien angeschlagen ist.
Dass es nicht mehr ausreicht
mit Gesetzesentwürfen zu überzeugen,
dass der Regierungswechsel da ist.
Das muss man nüchtern zu sehen.
Ich könnte auch erzählen,
dass ich schon finde,
dass seit dem Regierungswechsel
viele Themen angepackt wurden.
Dass wir eine Modernisierungsagenda
auf dem Tisch liegen haben.
Mit weitreichenden Veränderungen,
die die Menschen
und Unternehmen spüren werden.
Das wäre toll, wenn die Grünen
da an unserer Seite wären.
Das spiegelt sich darin wider,
Dass viele das noch nicht sehen.
Es gibt
leicht gesunkene Energiepreise.
In so einer Zeit,
wo wir steigende Kosten haben,
spüren die Menschen
das noch nicht in dem Geldbeutel.
Die Unternehmen
sehen das noch nicht.
Wir kündigen Bürokratieabbau an,
es ist aber noch nicht da.
Solange die Menschen
das nicht spüren,
wird es die Unzufriedenheit geben.
Das unterstreicht meine These,
dass wir keine Sorge
vor Wahlen haben,
dass uns Reformen dort
angekreidet werden.
Uns fällt auf die Füße,
wenn wir Sachen nicht anpacken.
Wenn die Bürger sich Entlastungen
wünschen, was tut Ihre Partei
in der Bundesregierung,
dass Steuern gesenkt werden?
Wir haben erste Schritte da gemacht.
Bei der Körperschaftssteuer.
Bei den Energiepreisen
haben wir dafür gesorgt,
dass eine Entlastungswirkung da ist.
Für alle Stromkunden.
Da hätten wir uns
noch mehr gewünscht.
Bei der Stromsteuer,
dass das bei allen Bürgern greift.
Die steigenden Preise
haben eine massive Auswirkung
auf mittlere und kleine Einkommen.
Wir müssen uns darüber unterhalten,
ob wir bei den Steuern
etwas machen können.
Auch bei den Spritpreisen.
Wir wissen nicht, wie lange
die Spirale noch weiterläuft.
Wir müssen gucken,
ob wir da kurzfristig reagieren.
Es sieht hoffentlich
jeder in der Regierung,
dass etwas getan werden muss.
Sie sprechen den Umstand an,
dass die USA und Israel
sich in einem Krieg
mit dem Iran befinden.
Darum steigen bei uns
die Spritpreise.
Der Ministerpräsident von
Sachsen-Anhalt, Sven Schulze,
hat jetzt einen Tankrabatt
in Erwägung gezogen.
Ist das eine gute Idee?
Ob es ein Tankrabatt ist
oder das, was ich gesagt habe,
bei den Steuerbestandteilen,
dass man da reagieren muss,
das kann notwendig werden.
Wir müssen gucken, wie dauerhaft
die Auswirkungen sind.
Für Menschen
mit niedrigen Einkommen,
die nicht einfach
umsteigen können ...
So einfach können wir
die Antwort nicht geben.
Darum habe ich Verständnis
für den Vorschlag von Sven Schulze.
Können Sie sich vorstellen,
dass das kommt?
Ist das realistisch?
Ich glaube, dass da etwas
gemacht werden muss.
Ich habe einen anderen Vorschlag
unterbreitet.
Aber vielleicht sind wir gezwungen,
dazu handeln.
Mineralölsteuern senken?
Ist das realistisch
in der Bundesregierung?
Das Sven Schulze es vorschlägt, ist
eine Wiederholung der Geschichte.
Der erste Tankrabatt kam nach
einem Wahlkampf im Saarland.
Es gab einen
Ampelkoalitionsausschuss.
Da ging man mit dem Tankrabatt
und dem Neun-Euro-Ticket raus.
Kurzfristige Aktionen
werden immer sehr teuer.
Weil die CDU das dem Partner
auch abkaufen muss.
Der letzte Rabatt war 2022.
Alle vier Jahre ein Rabatt.
Ordnungspolitisch
ist das Kraut und Rüben.
Die Aufgabe ist schon lange,
die Stromsteuer für alle zu senken.
Ich halte das für sehr nötig.
Es geht darum, dass wir
aus den Abhängigkeiten rauskommen.
Dass wir unsere Sicherheit
schützen dadurch,
dass wir nicht so abhängig sind
von fossilen Importen.
Man kann nicht alle paar Jahre
ein Milliardenpaket machen.
Wir müssen
in die Erneuerbaren gehen.
Das haben wir damals auch gemacht.
Wir arbeiten konsequent
an der Sicherheit
und der Unabhängigkeit.
Das macht die Regierung
momentan nicht.
Sie wollen noch mehr Gas und Öl.
Das ist absurd, wenn man
sich die Weltlage ansieht.
Man müsste schneller machen bei
den Batterien, bei den Netzen ...
Wie werden sich die Landtagswahlen
auf die Bundesregierung
auswirken?
In zwei Wochen steht die Wahl
in Rheinland-Pfalz an.
Da ist es auch
ein Kopf-an-Kopf-Rennen
zwischen CDU und SPD.
Sollte die CDU auch
dort zurückliegen ...
Hier war der Sieg eingepreist.
Der Traum von Merz war, dass die CDU
Baden-Württemberg gewinnt
und die SPD Rheinland-Pfalz.
Nach der heutigen Wahlniederlage
weiß ich nicht, wie es wird,
es wird wacklig in Berlin.
Die SPD haben bei Stimmen von
Arbeitern in Baden-Württemberg
noch vier Prozent.
Und die ostdeutschen
Landtagswahlen kommen auch noch.
Defensiv ist das nicht
mehr zu gewinnen.
Die politische Mitte
muss Vertrauen gewinnen.
Die CDU hat gesagt:
Wir brauchen Reformen.
Wir sagen es aber keinem.
Sonst verliert
Manuel Hagel die Wahl.
Jetzt ist die Wahl
trotzdem verloren.
Es wäre eine gute Idee
zu sagen, wir machen die Reform.
Dann werden die Leute sagen,
dass ist nicht gut.
Aber man kann es erklären
und vielleicht wirkt es irgendwann.
Man sollte den Versuch machen.
Glauben Sie, dass es notwendig ist?
Es kommen noch drei weitere
Landtagswahlen im Herbst.
In Mecklenburg Vorpommern
droht sogar die Einstelligkeit
für die CDU.
Traut man sich zu sagen, wir zeigen,
dass wir nicht nur ankündigen,
sondern auch regieren?
Ich möchte nicht überbewerten,
was man in zwei Wochen
auf den Weg bringen kann.
Aber dieses Schielen auf Wahlen
und zu glauben, Wahlen zu umschiffen
und keine unangenehmen
Entscheidungen zu treffen,
das Konzept ist nicht mehr aktuell.
Ich hoffe auf einen
Regierungswechsel
hin zur CDU.
Aber ich würde nicht darauf schielen
und dadurch untätig bleiben.
Wir sind am Ende der Sendung.
Eine Frage möchte ich noch stellen.
Halten Sie etwas davon,
dass man alle Landtagswahlen
auf ein Datum legt?
Nein. Was soll das besser machen?
Dass wir nicht diskutieren,
über Zumutungen zu sprechen.
Wird es dadurch besser?
Wahlen, die gekoppelt sind
wie in den USA.
Man sollte sich davon
unabhängig machen.
Es gibt immer einen Landestrend.
Früher waren die Landtagswahlen
abhängig von der Bundespolitik.
Dass eine Partei so weit
hinten liegt wie die Grünen
und jetzt 30 Prozent hat, das wäre
früher nicht denkbar gewesen.
Wir müssen beim nächsten Mal
in dieser Runde weitersprechen.
Jetzt kommen die Tagesthemen.
Danke, dass Sie hier waren.
Copyright Untertitel: NDR 2026